Title: Manifesto cara a cara
Date: 2018-10-05 15:00
Tags: social
Summary: Compartilho um olhar sobre a abordagem atual sobre inovação e evolução tecnológica. Por um bom tempo venho acompanhando o que é considerado como modelos inovadores de negócio ou as principais empresas disruptivas. São ótimas ideias, mas que parecem deixar de lado justamente o aspecto humanos das pessoas e das sociedades. Especialmente em virtude da realidade atual brasileira (eleições, polarização), corroborada por outros eventos globais, esse texto em formato de manifesto parece fazer sentido.

A gente precisa voltar a se relacionar pessoalmente. Conversar olhando no olho.
Ouvir as distorções das vozes, os olhares de dúvidas, o coçar de cabeça
distraído. Está faltando a gente perceber que do outro lado tem gente como a
gente mas ao mesmo tempo completamente diferente. A convergência das diferentes
realidades, contextos e experiências é o que nos move. Não no sentido
estritamente economico e monetário (medida pela qual o status quo prefere aferir
suposta evolução). Experimentar as diferenças nos movimenta para aquilo que não
somos, nos move progressivamente para uma relidade melhor para um maior número
de pessoas.

Negar os benefícios e vantagens da tecnologia, em especial relacionada à
comunicação, é no mínimo ingenuidade. Entretanto, feito criança com brinquedo
novo ou com aquele doce no fim de festa, parece que entramos em uma dimensão
entorpecente que nos impossibilita perceber a realidade ao redor. Ao mesmo tempo
que temos acesso à um mundo completamente novo de informações e conhecimento
nunca antes pensados na atual magnitude de distribuição, não aumentamos a nossa
capacidade de empatia, compreensão, aceitação, diálogo, negociação e
argumentação, dentre tantas outras características e habilidades. Muitas dessas
competências são exercitadas e aprendidas na prática, no olho no olho, no
relacionamento cara a cara.

Se comunicar e se relacionar parece óbvio e trivial. Entretanto o aumento da
percepção das bolhas sociais escancara que estamos muito longe de saber lidarmos
com gente. Muito menos com gente diferente. A segregação pela diferença, em
maior ou menor amplitude, coloca a sociedade em um contexto de embates,
conflitos, discussões distrutivas. Quem sabe até onde isso pode chegar! Nós
somos seres diferentes com certeza. Cada um carrega consigo um universo de
ideias, costumes, cultura, hábitos, conhecimento, limitações e virtudes.
Segregar a partir do que é semelhante é comprometer a evolução a partir da
descoberta do que é novo. Enquanto a variabilidade genética nos provê uma
estrutura biológica mais forte, a variabilidade de ideias nos deixa mentalmente
mais aptos a viver o que tiver que vir pela frente.

Temos visto constantemente diversos avanços e inovações tecnológicas que nos
colocam em um novo patamar como sociedade. Seja com a inteligência artificial
tornando robôs mais capazes ou com novos modelos de negócio moldando novas
formas de se pensar a economia global. A verdade é que a velocidade com que as
mudanças vem ocorrendo é inédita em nossa breve história. Agora está na hora de
darmos um próximo passo na mentalidade de inovação. Olhando tanto para a técnica
quanto para o mundo em que vivemos é chegada a hora de atuarmos de modo que a
evolução tecnológica passe a nos impactar enquanto pessoas inseridas em uma
sociedade e não somente enquanto peças em um jogo de compra e venda. Não há
outra forma de atingir isso senão com relacionamento cara a cara.

Precisamos ir além de expandir e evoluir a tecnologia, precisamos aproximar
verdadeiramente as pessoas. Todas. Quanto mais diferença melhor. É chegada a
hora de colocar as pessoas no centro de tudo. Conectar para desconectar,
programar para desprogramar, virtualizar para concretizar, ligar para desligar e
a partir do que é atual nos remeter o que é primordial. Podemos encarar o que
vem pela frente levando em consideração o que verdadeiramente faz parte de nós
ou podemos seguir desgovernados para um destino que se mostra tudo, menos
humano.
