Title: Novo desenvolvedor na Olist
Date: 2017-05-06 13:00
Tags: carreira
Slug: novo-desenvolvedor-na-olist  
Summary: Faz algum tempo que comecei a trabalhar na Olist e desde as primeiras semanas venho me surpreendendo positivamente. Surpresas não são incomuns quando você começa a trabalhar em um lugar novo. Porém depois de passar por diversas empresas diferentes nos últimos anos, não seria qualquer entusiasmo de emprego novo que me motivaria a parar para escrever.


## O que posso dizer até agora

![sem mimimi, um dos nossos valores](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*XOUhKm9F285fBF078Q4xqA.png)

Faz algum tempo que comecei a trabalhar na [Olist](http://olist.com/) e desde as
primeiras semanas venho me surpreendendo positivamente. Surpresas não são
incomuns quando você começa a trabalhar em um lugar novo. Porém depois de passar
por diversas empresas diferentes nos últimos anos, não seria qualquer entusiasmo
de emprego novo que me motivaria a parar para escrever.

Meu histórico profissional remete a uma carreira um tanto quanto comum como
desenvolvedor de software. Estagiário, programador junior, pleno e sênior *(só
cheguei até aqui ainda :P)*. Mudanças que ocorreram trabalhando em consultorias
tradicionais, outras mais descoladas, instituto de pesquisas ou empresas de
produtos. Dez funcionários, cem ou milhares ao redor do mundo. Com certeza em
cada uma delas o aprendizado foi enorme e as supresas também, mas nenhuma me
surpreendeu como a [Olist](http://olist.com/).

Para quem ainda não conhece, a [Olist](http://olist.com/) é uma empresa que,
mais do que auxiliar vendedores a chegar aos maiores marketplaces do Brasil, é a
maior comunidade de lojistas exclusivos do país. Além de toda complexidade de
negócio que a Olist resolve, há diversos desafios técnicos que precisam ser
encarados por aqui. Para saber mais sobre os fundamentos técnicos da Olist já
existe um ótimo artigo:

[Como funciona a plataforma Olist](https://engineering.olist.com/como-funciona-a-plataforma-olist-8e2eb8b8181a)

### Desenvolvedor desenvolve

Pode parecer redundante, mas não é difícil encontrar programadores que estão
infelizes em seus empregos por não atuarem com o que são apaixonados por fazer:
programar. Ou então que são encorajados a assumirem novas responsabilidades para
evoluirem dentro da companhia. Pessoalmente eu acredito que sob um falso mérito
de versatilidade, o mercado vem atribuindo tantas funções a um desenvolvedor de
software que não raro mais de 80% da rotina de um programador envolve fazer
tarefas alheias àquelas relacionadas ao desenvolvimento de software propriamente
dito.

Aqui na [Olist](https://olist.com/) eu venho me surpreendendo com a quantidade
de tempo em que eu posso de fato ser um programador. E não me entendam mal os
desavisados. Ser um programador está longe de passar o dia digitando código em
uma tela preta. Podemos dizer que algumas tarefas que compõe um dia de
desenvolvedor por aqui vão desde codificar novas funcionalidades de fato em
“tela preta”, até revisar criticamente o código produzido pelo time, participar
de discussões técnicas, ser ativo e relevante em decisões arquiteturais, fazer
constantemente refatorações, implementar testes cada vez melhores, mais robustos
e de valor. Ou seja, tenho visto que por aqui um programador pode (e deve)
entregar valor ao time fazendo o que mais gosta de fazer.

### O chefe também programa!

O nosso CTO também é um desenvolvedor ativo. Seja em projetos internos ou de
[código aberto para a comunidade](https://github.com/olist/correios/), o
[osantana](https://medium.com/@osantana) está sendo o chefe mais desenvolvedor
que eu já tive. E não sabia quanta diferença isso poderia fazer!

Invariavelmente no mercado, por mais disruptiva ou horizontal que a hierarquia
de uma companhia possa ser, o papel da pessoa que gerencia ou coordena equipes
de desenvolvimento é ocupado por um Gestor (sim, com G maiúsculo) ou por um
programador completamente defasado e inativo.

Ter um chefe que “é gente como a gente” tráz diversas vantagens. Uma delas é que
temos ao nosso lado uma pessoa que compreende profundamente as diversas tarefas
que mencionei no tópico anterior. Esse fator faz com que a comunicação seja
muito mais fácil, isso quando a gente precisa comunicar. Se estamos passando por
um período crítico seja em função de um bug afetando produção, por uma
refatoração complexa ou mesmo porque precisamos focar em compreender uma nova
tecnologia, nosso chefe sabe que estamos passando por esse momento e o que menos
precisamos é alguém gerando impedimentos e distrações burocráticas. Além disso,
o [osantana](https://medium.com/@osantana) é um cara extremamente experiente e
que diariamente está disposto a nos ensinar em cada mensagem no chat ;)

### Equipe apaixonada pelo que faz

Sobre a disposição em colaborar genuinamente não é uma característica que se
limita ao CTO. Isso é comum a todas as equipes da [Olist](http://olist.com/),
inclusive a de tecnologia. O problema (ou mérito) de um é compartilhado por
todos. Essa colaboração genuína é algo que realmente vem me surpreendendo na
área de desenvolvimento.

Uma parte de mim espera que eu esteja contaminado pelas minhas próprias más
experiências, mas encontrar programador com o ego maior do que a vontade de
contribuir com o time é algo bastante comum. Em pouco tempo de casa eu já pude
presenciar atitudes de ajuda genuína e não por promoção própria. De dedicação
por paixão em fazer algo bom e novo, e não para bajular uma ou outra pessoa.

Aqui na Olist não existe nem dono de código nem dono de bug. O código é
produzido pelo time. Se um bug surge é de responsabilidade de todo o time. Isso
não implica simplismente que todos irão parar para fazer a mesma coisa, mas sim
que o time irá se organizar para melhor solucionar o problema. Se um erro foi
cometido, ele foi cometido pelo time. Se há uma falha no código, a falha é do
time. Se alguém precisou escrever um código de má qualidade, outros precisaram
rever o código e aprová-lo. O processo que seguimos por aqui faz com que todos
de fato sejam responsáveis pelo que é produzido, seja bom ou seja ruim.

### Trabalho remoto que funciona

Na Olist toda a equipe de desenvolvimento trabalha remotamente. A empresa possui
seu escriório em Curitiba com os times de outras áreas por lá, mas
exclusivamente os desenvolvedores trabalham remoto. Existem diversas explicações
para isso que deverão render um novo artigo em breve. Porém o que é relevante
destacar é que se trata de uma equipe remota que funciona. Produz software
excelente, gera inovação constante, estabelece uma cultura de desenvolvimento
que é passada de pessoa para pessoa e o mais importante: gera valor real para o
negócio.

### Uma equipe de produtos que faz a diferença

Quem supostamente trabalha com algum método ágil de desenvolvimento por aí vai
entender o que eu vou dizer agora. Existe uma má compreensão generalizada sobre
o manifesto ágil que, dentre diversos malefícios, trouxe um que afeta
diretamente o trabalho do desenvolvedor: estórias (ou tarefas) extremamente mal
especificadas. Eu presumo que esse costume tenha sido derivado da afirmação de
que software em funcionamento é mais valorizado do que documentação abrangente
ou de que a melhor forma de comunicação seja face a face. Sem querer me
prolongar nesse tópico e independente de onde isso tenha surgido, a má prática
de se especificar mal ou pouco uma tarefa é bastante comum.

Quando li a primeira especificação de uma tarefa escrita aqui na Olist eu fiquei
um pouco espantado. Estava tudo ali. O que era pra se fazer em um nível de
detalhe suficiente, o propósito, o impacto que aquilo geraria para o negócio, os
pontos do sistema que precisariam ser alterados ou que seriam afetados e qual
era a definição de pronto da tarefa (o que sempre gera debate quando não se
define). Posteriormente quando pude participar de uma sprint desde o início pude
perceber que os desenvolvedores têm sim papel importante na definição dessas
estórias, ajudando em aspectos técnicos ou mesmo dando feedbacks sobre o que não
está tão claro. Porém a resposabilidade de liderar a criação, definição,
priorização e organização do nosso backlog é exemplarmente feita pela equipe de
produtos.

Se desejar saber mais sobre a criação e evolução da equipe de produtos da Olist,
o [Luiz Davi Leitão Martins](https://medium.com/@luizdavi) falou mais sobre isso
no artigo abaixo.

[Evoluindo "time" de uma pessoa para vários squads independentes](https://engineering.olist.com/evoluindo-time-de-uma-pessoa-para-v%C3%A1rios-squads-independentes-f6f386765c0d)

### Pra encerrar

Eu não sei dizer como será o futuro, mas posso dizer que até o momento as coisas
vão muito bem, obrigado. Tão bem que o ambiente no qual eu estou inserido hoje
me fez sair de um hiato de mais de 2 anos sem escrever nada. A interrupção pode
ter acontecido por diversos motivos, mas o fator que me fez sentir confortável e
encorajado para escrever novamente, com certeza é composto por como as coisas
acontecem por aqui.


Se ficou um gostinho de fazer parte do time, seja você uma pessoa desenvolvedora
ou não, confira a nossa [página de oportunidades](https://www.99jobs.com/olist).

Uma dica: nós estamos sempre procurando ótimos talentos ;)

