Title: Do Python ao Infinito e Além!
Date: 2018-04-12 00:30
Tags: desenvolvimento, carreira
Slug: do-python-ao-infinito-e-alem
Summary: Muitas pessoas tem me perguntado como começar a estudar Python ou mesmo o que precisa aprender para arrumar um emprego e trabalhar com Python a maior parte do tempo. Com as experiências me relacionando com essas pessoas que desejam iniciar no desenvolvimento Python e na programação de uma forma mais ampla, percebo que o foco ainda está um pouco limitado sobre o que realmente significa trabalhar com desenvolvimento de software hoje em dia. Pensando em explorar um pouco esse tema vamos fazer uma viagem que irá do Python ao Infinito e Além!

*Disclaimer I:* esse artigo completo é indicado para iniciantes em programação
ou iniciantes nos estudos da linguagem Python.

*Disclaimer II:* se você já trabalha com Python, talvez a última parte desse
artigo (Indo Além) seja a mais importante.

Trabalhando com Python por pelo menos os últimos 5 anos e envolvido com
a comunidade, é comum aparecer diversas pessoas me perguntando como aprender
Python, como começar a aprender ou mesmo até como encontrar um trabalho em que
possa utilizar Python no dia-a-dia. Cada uma dessas perguntas possuem uma
resposta diferente, mas que na realidade independem da linguagem de programação
ou tecnologia que quer aprender ou com a qual quer trabalhar. Além disso, em
especial ao questionamento sobre o trabalho com Python, vale a ressaltar que
saber Python é uma pequena parte das exigências para de fato trabalhar com
Python.

##Começando estudar Python

Gostaria de começar falando sobre o questionamento que se refere a como aprender
determinada coisa, no nosso caso, a linguagem de programação Python.  Essa é uma
questão complexa de responder absolutamente porque varia de acordo com o perfil
de cada pessoa. Há aqueles que aprendem melhor lendo um livro do começo ao fim,
outros que aprendem melhor indo capítulo a capítulo do livro não necessariamente
em uma ordem, outros preferem assistir uma série de vídeo aulas ou talvez até se
debruçar sobre a própria documentação da linguagem.

Independente qual seja o método de aprendizagem mais indicado para cada pessoa,
uma das vantagens do Python é a abundância de material em diversos formatos. Há
incontáveis livros estritamente sobre a linguagem Python ou mesmo envolvendo
outros assuntos com aplicações e exemplos em Python. Algumas sugestões são:

* [Pense em Python. Downey,
  Allen](https://novatec.com.br/livros/pense-em-python/) – um livro que ensina
  programação para quem nunca programou, usando Python nos exemplos. Possui
  edição física  do livro ou acesso gratutito através do site [Pense em
  Python](https://penseallen.github.io/PensePython2e/); 

* [Python para Desenvolvedores. Borges, Luiz
  Eduardo](https://novatec.com.br/livros/python-para-desenvolvedores/) – um
  livro com abordagem simples e linguagem direta. Uma ótima escolha para quem
  está começando com Python.

* [Python Fluente. Ramalho,
  Luciano](https://novatec.com.br/livros/pythonfluente/) – um dos melhores
  livros de Python lançado recentemente, aclamado tanto nacionalmente quanto
  internacionalmente. É a escolha certa para quem quer aprofundar o conhecimento
  em Python.

* [Learning Python. Lutz,
  Mark](http://shop.oreilly.com/product/0636920028154.do) – livro para quem já
  sabe programar e gostaria de não ter somente uma abordagem superficial da
  linguagem. Um dos livros mais completos, porém não complexo para quem está
  começando estudar Python. O livro é antigo mas as ultimas edições já possui
  exemplos em Python 3.

* [Automate the Boring Stuff with Python. Sweigart,
  Al](https://www.amazon.com/Automate-Boring-Stuff-Python-Programming/dp/1593275994)
  – livro também para quem já sabe programar e gosta de estudar com uma
  abordagem mais prática. Nunca li, mas já ouvi boas recomendações.

Outra possibilidade é aprender Python através de cursos online. Ainda que haja
diversas opções dessa modalidade disponíveis, aqui vale ressaltar o belo
trabalho do professor  [Fernando Massanori](https://twitter.com/fmasanori): o
curso [Python para Zumbis](https://www.pycursos.com/python-para-zumbis/). O
curso é completamente gratuito e vai desde as mais simples regras sintáticas de
Python até programação orientada a objetos além de diversos outros apêndices com
outros temas.

Eu costumo dizer que programação é um ofício ao mesmo tempo prático e
intelectual. Uma pessoa se torna ótima programadora quando dedica tempo para
estudos teóricos com livros, cursos e até mesmo conversas com colegas, mas
também que dedique uma considerável parcela do tempo programando. Assim sendo,
não limite-se as leituras e pratique! O próprio curso Python para Zumbis possui
alguns exercícios interessantes. Outra opção é uma página na wiki da associação
Python Brasil com centenas de exercícios separadas por temas como estruturas
sequenciais, estruturas de repetição, operação com arquivos, classes, etc. A
lista pode ser encontrada na [wiki da Python
Brasil](https://wiki.python.org.br/ListaDeExercicios).

A partir do momento que os tipos de exercícios de cursos de programação, como os
que foram sugeridos acima, começarem a se tornar monótonos, há um próximo passo
a seguir. Há diversas plataformas para exercitar a prática de programação de
modo geral, independente da linguagem de programação escolhida. Muitas dessas
plataformas são integradas com outras de busca de emprego, o que pode inclusive
ajudar na busca do primeiro emprego com Python. Um dos exemplos mais expoentes
dessas soluções é o [Hacker Rank](https://www.hackerrank.com/).

Como tantas outras atividades que podemos desempenhar, programar é uma das que a
prática também ajuda alcançar a perfeição. Portanto tenha constância nos estudos
e não se limite somente a leituras; PROGRAME!

Ainda que o conteúdo e atividades sugeridos para estudo até agora já sejam o
suficiente para ocupar alguém por muito tempo (anos!), tenho uma realidade um
pouco dura para lhe apresentar. Absorvendo e dominando todo esse conhecimento,
você ainda será uma pessoa limitada profissionalmente. Isso porque o mercado
moderno de desenvolvimento de software não exige somente o conhecimento
aprofundado de uma linguagem de programação, mas de várias. Ainda dentro do
mesmo contexto de uma tecnologia, como Python, há diversas outras bibliotecas e
frameworks para se dominar visando tonar um profissional de relevância.

##Conhecendo o Infinito

Independente do sub-segmento da programação que desejar se dedicar, uma coisa é
certa: você irá ter que dominar o planejamento e implementação de testes
automatizados. Por si só, a área de testes de software é imensa, sem contar
todas as disciplinas englobadas dentro do contexto de Quality Assurance. Porém
há uma considerável parcela dessas disciplinas que todo  profissional de
desenvolvimento de software precisa dominar.

Um dos destaques da linguagem Python é que ela já vem com as chamadas “baterias
inclusas”. São as bibliotecas padrão da linguagem. Dentre elas há o framework
para testes unitários, por exemplo. Uma boa leitura é a [própria documentação do
unittest](https://docs.python.org/3.5/library/unittest.html) para quem já tem
alguma noção de testes unitários. Porém o framework padrão de Python para
testes unitários não é a única opção. Existe uma alternativa, bastante utilizada
dentro do ecossistema Python, que é a biblioteca pytest. Uma leitura recomendada
pode ser o livro:

* [Python Testing with pytest. Okken,
  Brian](http://shop.oreilly.com/product/9781680502404.do)

Uma outra característica marcante da linguagem Python é a sua simplicidade
sintática e foco na legibilidade das pessoas que a utilizam. Esse é um dos
fatores da comunidade Python possuir pessoas das mais variadas áreas do
conhecimento e não somente da computação. É comum em conferências nacionais e
internacionais sobre Python encontrarmos profissionais das áreas de estatística,
biologia, geologia, jornalismo, dentre outros. Ou seja, sabendo programar em
Python um profissional pode atuar em diversos segmentos e com diversas
abordagens da computação moderna: data science, data mining, web scrapping,
business intelligence, desenvolvimento web e de sistemas distribuídos, entre
outros.

Dentro de cada uma das áreas de atuação citadas, há um universo vasto para ser
explorado no quesito de conhecimento e ferramentas. Python pode ser uma das
ferramentas fundamentais, mas para alcançar sucesso há diversas outras que
precisam ser conhecidas e dominadas. Tomando como exemplo o segmento de
desenvolvimento web, há vários framworks Python, por exemplo. Com destaque para
Django, Flask, Pyramid e Bottle, para citar alguns. Se formos considerar outras
ferramentas como CMS, a lista cresce em proporções altíssimas.

Apesar de super breve, a ideia aqui é ilustrar que “só saber Python” não é
suficiente. Há diversas disciplinas e ferramental que precisam ser dominados
para de fato se tornar um profissional produtivo e atuante dentro do segmento
escolhido.

##Indo Além

Mais uma vez não custa lembrar. Trabalhar ou se divertir programando em Python,
ainda assim é programar. Mais do que nunca o ofício de se desenvolver software
tem se popularizado cada vez mais, seja por parecer uma atividade divertida,
necessária ou mesmo por dar a impressão de ser uma profissão lucrativa.
Considerando o mercado de trabalho brasileiro, de fato várias dessas suposições
podem ser verdadeiras, ainda que hajam muitas exceções.

Seja com Python ou com qualquer outra linguagem de programação, é importante
lembrar que a atividade de desenvolvimento de software não é uma atividade
trivial como algumas peças publicitárias podem dar a entender. Python (na minha
opinião, claro), facilita muito a tarefa de codificar, porém para codificar é
necessário antes ter a ideia do software. Essa ideia precisa estar minimamente
estruturada e organizada de modo que seja possível comunicá-la. Dentro de um
ambiente corporativo será necessário compartilhar a sua ideia com um time,
exercitar suas habilidade de convencimento e de comunicação. Ainda que esteja em
um trabalho pontualmente sozinho, suas ideias precisam ser organizadas de tal
forma que você consiga comunicar para o computador em formato de um código
fonte. Ainda que isso pareça trivial, na prática é um grande desafio
considerando as dimensões de problemas reais que precisam ser solucionados.

Além do exercício intelectual, criativo e de comunicação descrito acima,
desenvolver software também é uma atividade de sucessivas tomadas de decisão.
Seja um profissional de nível iniciante, intermediário ou avançado, a tomada de
decisão está presente diariamente no cotidiano profissional do desenvolvimento
de software. Seja decidindo a arquitetura de uma nova solução, a melhor
implementação dentre as diversas possíveis para um problema, seja decidindo a
ordem que as tarefas serão executadas pelo time ou por você mesmo, decisões
estão em todo lugar a todo momento. Saber lidar com essa necessidade, analisar
os riscos e os benefícios, conhecer padrões de pessoas que já passaram por
momentos semelhantes e, mais importante, aprender a lidar com os erros de uma
tomada de decisão, é crucial para uma evolução saudável profissionalmente.

Estamos em um momento da nossa história como sociedade e como profissionais onde
ao mesmo tempo que vemos [carros no
espaço](https://tecnoblog.net/233812/spacex-falcon-heavy-tesla-espaco/),
foguetes pousando, também vemos um carro autônomo [tirar a vida de uma
pessoa](https://carros.uol.com.br/noticias/reuters/2018/03/19/mulher-morre-apos-ser-atropelada-por-suv-autonomo-do-uber-nos-eua.htm)
que andava de bicicleta. Não chegaríamos em nenhuma das situações se não fosse
pelo desenvolvimento de software e pelas atividades, incluindo as decisões, de
diversos programadores.  Principalmente quando estamos iniciando na área de
programação ou na carreira profissional, temos a falsa impressão de que nosso
ofício diz respeito sobre a criação de programas de computador e escrita de
código fonte.  Talvez um dia de fato tenha sido, porém atualmente uma instrução
escrita no editor de texto, é uma decisão tomada, com todos as implicações e
desafios descritos acima.

Programe em Python ou em qualquer outra linguagem. Mas entenda que desenvolver
software nos dias de hoje é uma atividade altamente complexa e com uma bagagem
de responsabilidade que, como comunidade de profissionais, ainda não aprendemos
a lidar.
